Название: Проектирование базы данных «Информационная система военного округа»
Цель практической работы:
Получить теоретические знания и практические навыки реализации баз данных (БД). Осуществить анализ предметной области. Освоить концептуальное проектирование и научиться определять сущности и атрибуты БД. Научиться разрабатывать инфологическую модель БД в виде ER-диаграмм. Получить теоретические знания и практические навыки при физическом проектировании баз данных (БД). Научиться создавать даталогическую модель БД.
Анализ предметной области
Военный округ — территориальное общевойсковое объединение соединений, частей, военно-учебных заведений и различных местных военных учреждений.
Деление территории страны на военные округа практикуется во многих государствах и имеет целью обеспечить проведение мероприятий, связанных с подготовкой государства и их вооружённых сил на случай войны, более целеустремлённо организовать подготовку войск, сил и штабов и для более удобного управления. Бывают приграничными и внутренними, именуются обычно по названию городов или местности, где дислоцируется (штаб-квартира) их управление (штаб). В некоторых государствах нумеруются. Разделяются на гарнизоны. Возглавляются командующим войсками военного округа, подчинённым министру обороны.
В состав военного округа как объединения Вооруженных Сил входят органы военного управления, объединения, соединения, воинские части, организация Вооруженных Сил и военные комиссариаты, находящиеся на его территории, по перечням, утвержденным Министров обороны и начальником Генерального штаба. Границы военного округа как военно-административной единицы, а   также   количество   военных округов в стране устанавливаются Президентом по представлению Министра обороны. Решения   о   создании, реорганизации и ликвидации военных округов    принимаются    Президентом по представлению Министра обороны. Руководство военным округом осуществляет Министр обороны.
Описание основных сущностей
В результате проведенного анализа предметной области базы данных «Информационная система военного округа» легко перечислить основные сущности этой БД. Так как на физическом уровне сущности соответствует таблица, то просто перечислим основные таблицы БД.
В реляционную модель проектированной БД будут входить следующие таблицы (сущности): Вид войск, Места дислокации, Части, Техника, Вооружения.
№	Название	Назначение
1	Вид войск	Название различных видов войск
2	Места дислокации	Описание местонахождения войск
3	Части	Описание состава части и её местоположения
4	Роты	Описание состава роты
5	Личный состав	Перечень военных с личными данными
Список сущностей

Для каждой таблицы (сущности) необходимо привести описание ее атрибутов. Атрибут на физическом уровне – это колонки таблицы базы данных. Атрибут выражает определенное свойство объекта.
Список атрибутов таблицы «Вид войск»
Ключевое поле	Название	Назначение
ПК
(первичный ключ)	Код вида войска	Ключевое поле, предназначенное для однозначной идентификации каждой записи в таблице. Представляет собой первичный ключ. Это уникальное значение, соответствующее каждому виду войск.
Это целое число. Т.е. для идентификации каждого войска будет применятся не названия самого войска, а определенный номер. Этот номер может быть случайным целым числом или счетчик по порядку.
	Название вида
войска	  Название вида войск

Список атрибутов таблицы «Места дислокации»
Ключевое поле	Название	Назначение
ПК
(первичный ключ)	Код места дислокации	Ключевое поле, предназначенное для однозначной идентификации каждой записи в таблице. Представляет собой первичный ключ. Это уникальное значение, соответствующее каждому месту дислокации.
Это целое число. Т.е. для идентификации каждого места дислокации будет применятся не названия самого места, а определенный номер. Этот номер может быть случайным целым числом или счетчик по порядку.
	Страна	 Страна расположения части
	Город	 Город, в котором расположена часть
	Адрес	 Адрес, по которому расположена военная часть
	Занимаемая площадь	 Площадь, занимаемая частью
	Количество сооружений	Количество сооружений, находящиеся в расположении     военной части

Список атрибутов таблицы «Части»
Ключевое поле	Название	Назначение
ПК
(первичный ключ)	Номер части	Ключевое поле, предназначенное для однозначной идентификации каждой записи в таблице. Представляет собой первичный ключ. Это уникальное значение, соответствующее каждой части.
Это целое число. Т.е. для идентификации каждого части будет применятся не названия самой части, а определенный номер. Этот номер может быть случайным целым числом или счетчик по порядку.
ВК
(внешний ключ)	Код места дислокации	Внешний ключ – это атрибут отношения, который является первичным ключом другого отношения. В нашем случае это атрибут таблицы места дислокации. С помощью внешнего ключа будет определено в каком месте расположена часть.
ВК
(внешний ключ)	Код вида войск	С помощью внешнего ключа будет определено к какому войску относится часть.
	Количество рот	Количество рот, входящих в часть
	Количество техники	Количество техники, находящейся в расположении     военной части
	Количество вооружений	Количество вооружений в расположении     военной части







Список атрибутов таблицы «Роты»
Ключевое поле	Название	Назначение
ПК
(первичный ключ)	Код роты	Ключевое поле, предназначенное для однозначной идентификации каждой записи в таблице. Представляет собой первичный ключ. Это уникальное значение, соответствующее каждой роте.
Это целое число. Т.е. для идентификации каждой роты будет применятся не названия (номера) самой роты, а определенный номер. Этот номер может быть случайным целым числом или счетчик по порядку.
ВК
(внешний ключ)	Номер части	Внешний ключ – это атрибут отношения, который является первичным ключом другого отношения. В нашем случае это атрибут таблицы части. С помощью внешнего ключа будет определено в какой части находится рота.
	Название роты	Название или номер роты
	Количество служащих	Количество служащих в роте

Список атрибутов таблицы «Личный состав»
Ключевое поле	Название	Назначение
ПК
(первичный ключ)	Код служащего	Ключевое поле, предназначенное для однозначной идентификации каждой записи в таблице. Представляет собой первичный ключ. Это уникальное значение, соответствующее служащему.
Это целое число. Т.е. для идентификации каждого военного будет применятся не его фамилия, а определенный номер. Этот номер может быть случайным целым числом или счетчик по порядку.
ВК
(внешний ключ)	Номер роты	Внешний ключ – это атрибут отношения, который является первичным ключом другого отношения. В нашем случае это атрибут таблицы рота. С помощью внешнего ключа будет определено в какой роте служит военный. 
	Фамилия	Фамилия служащего.
	Должность	Должность, занимаемая служащим.
	Год рождения	Год рождения служащего
	Год поступления на службу	Год поступления на службу.
	Выслуга лет	Выслуга лет служащего.
	Награды 	Полученные награды.
	Участие в военных мероприятиях	Участие в мероприятиях.

Инфологическая модель
Инфологическую модель лучше представить графически, где будут изображены все таблицы и связи между ними. В нашем случае схема связей представлена на рисунке 1.
Для выявленных связей заполним таблицу.
№	Название связи	Сущности, участвующие в связи	Назначение
1	1:М	Вид войск - Части	Одному виду войск могут принадлежать несколько частей.
2	1:1	Место дислокации - Части	На одном месте может располагаться одна часть.
В	1:М	Части - Роты	Одной части могут принадлежать несколько рот.
4	1:М	Роты – Личный состав	В одной роте могут служить несколько военнослужащих.

 
Рисунок 1 – Инфологическая модель БД

Построение даталогической модели БД.
Даталогическая модель отражается графически в виде схемы базы данных, где указываются имена сущностей, их атрибуты и связи между сущностями.
В нашем случае схема связей представлена на рисунке 2.
 
Рисунок 2 – Даталогическая модель БД

Даталогическая модель БД представляется в виде набора таблиц специальной формы, в которых указываются наименование атрибута, идентификатор, тип, длина, формат, ограничения.
Таблица «Вид войск»
№	Название	Идентификатор	Тип	Не пусто	Ограничение
1	Код
вида войск	Kod_vidaVoisk	Числовой	Да	ПК	(первичный
ключ)
2	Название
вида войск	Name_vidaVoisk	Текстовый	Да	

Таблица «Место дислокации»
№	Название	Идентификатор	Тип	Не пусто	Ограничение
1	Код
места дислокации	Kod_mesta	Числовой	Да	ПК	(первичный
ключ)
2	Страна 	Country	Текстовый	Да	
3	Город 	City	Текстовый	Да	
4	Адрес 	Address	Текстовый	Да	
5	Занимаемая площадь	Area	Числовой	Нет	
6	Кол-во сооружений	Count_buildings	Числовой	Да	

Таблица «Части»
№	Название	Идентификатор	Тип	Не пусто	Ограничение
1	Номер части	Kod_chasti	Числовой	Да	ПК	(первичный
ключ)
2	Код местности 	Kod_mesta	Числовой	Да	  FK (внешний ключ)
3	Код вида воиск 	Kod_vidaVoisk	Числовой	Да	  FK (внешний ключ)
4	Кол-во рот 	Count_rot	Числовой	Да	
5	Кол-во техники	Count_technics	Числовой	Да	
6	Кол-во вооружений	Count_guns	Числовой	Да	

Таблица «Роты»
№	Название	Идентификатор	Тип	Не пусто	Ограничение
1	Номер роты	Kod_roti	Числовой	Да	ПК	(первичный
ключ)
2	Номер части 	Kod_chasti	Числовой	Да	  FK (внешний ключ)
3	Название роты 	Name_rota	Текстовый	Да	  
4	Кол-во служащих 	Count_employee	Числовой	Да	

Таблица «Личный состав»
№	Название	Идентификатор	Тип	Не пусто	Ограничение
1	Код служащего	Kod_employee	Числовой	Да	ПК	(первичный
ключ)
2	Номер роты	Kod_roti	Числовой	Да	  FK (внешний ключ)
3	Фамилия 	Surname	Текстовый	Да	  
4	Должность  	Position	Числовой	Да	
5 	Год рождения	Birthday	Дата	Да 	
6	Год поступления на службу	Hire_date	Дата	Да	
7	Выслуга лет	Years	Числовой 	Да	
8	Награды 	Achievements	Логический	Да	
  9	Участие в мероприятиях	Parts	Логический	Да	

